---
title: Human OS
date: 2016-08-13 10:33:22
tags: Self-Management
---

本文仅仅将个人看做一个完整的系统来讨论，但人无法脱离社会环境而存在的。

硬件：身体

驱动：需求

系统：基本能力（用户模式）
    学习能力
    沟通能力
    能量管理
    
    进程管理（习惯）
    心理调节
    资产管理：社会机构{医疗，金融，教育}

    数学，语言，幽默


Ghost in the shell https://www.zhihu.com/question/21488529


应用：社会贡献能力（社会模式）


为民启智的并不少，但我觉得不够系统，不能够从根本撼动一个人去自我完善，其实人们都有好奇，只是苦于没有途径，没有验证而已，读一两篇无法追究其立场的“有道理”的文章，虽然拍大腿称赞，事后如烟。

我的公众号，本来就是闲来好码字儿。

我一直觉得世界上有一种可以作为人性底层的东西，秦孝公与卫鞅变法强国，儒家仁礼治人，不说完美，但让我们从蛮夷中摆脱，社会相对稳定，百姓守法有德，夯实了为人的底层代码，我认为而这并不完善，至少缺一套自我完善操作系统。

普世性的道德行为指导，至少有以下问题：

- 不能够自定义
- 滞后
- 往往不会完全与个人匹配，

人的行为根据其思想，而思想是，

与时俱进的意思是，我们得时不时的更新自己

要构建这样一套属于自己的私有系统，我们需要了解人，篇幅较短，不长论。

XOM（X Object Model）

尽管我们会在脑海里模拟各种困难的场景，但问题是，那种模拟并非完整的，尤其是痛苦的那部分，而痛苦是解决方案和迭代的源泉，所以，片面的去学习并非是有效的方案

Brainy is the new sexy

大脑操作系统

为什么要有？

必须要有底层
时间API

也许我更加应该去做的事就是分析大规模的事件

1. 对现实小行业点点滴滴没有太大动力，有兴趣，但不持久，对架构宏大的体系更喜欢
2. 个人反应比较慢……

个人自然有方方面面的问题。

一旦我们的意识开始觉醒，我们开始问自己是谁的时候，其实很多问题已经确定了，我们需要的就是找一个符合自己的组织方式，但不得不说的的是，好的方式基本是类似的，比如，我们讨论讨论就变成了道。

所谓道其实是一种思维模式，它本身并不起什么作用

我们要经历的过程是：
1. 重新审视某样东西，比如焦虑，比如选择，比如原则等等。
2. 去找到一种符合我们个人三观的思维模式（比如你想改进的）
3. 拓展它，丰富它，使其能够转化为一系列的可以作为指引的执行依靠。
4. 当然这个世界并非总是黑白分明，我们会有很多灰色的区域，我们需要在自己运用自己的操作系统时能更加明确定义这些灰色的区域，使其在自己的世界里黑白分明。


人生架构师


在IT领域有架构师这个职业，对于我们的一生，有架构师这样的工作吗？

首先架构是？

要实现某种目标，

既然我们都把目标放到了一生，自然不可避免的就是问：我的人生目标是什么，类似的问题有，我活着的意义是什么，否则，架构自然也就不存在。

这是第一个问题，然而纠结的是：这个问题，并没有通用的答案。

我们只能去自己找。

这也是我认为，大部分教育是失败的根本原因，我们都没有一个能去寻找生活目标的方法论，或者一些基本原则，大部分人只是在遗传上一辈的思想，在局部做点修修改改，然后传给下一代，当然，社会体系也摆脱不了干系，整个社会的例行程序就是这样。

我不敢大言不惭的提出找寻生命目标或意义的一二三出来，人就像各种变量的随机组合，变量越多，函数越不好解决，我也提不出统一的公式来，所以只能提出些许观点，和我那些关键值相近的人有点作用。

- 怀疑，这就是个红药丸，一旦吞下，就回不去了，这是要将构成现在的自己的三观、思考模式、依据拿出来分析，去找它的源头，去自己验证是否该继续持有这样的思想，至于这个验证的方法，书读多了，方法自然会出现。不要觉得奇怪，我们现在学习的东西，有很多都是几个世纪之前，或者千年之前的，虽然那些复杂的公式闹心，但自我总是值得你去找找试试的。



人们总是提到情绪管理，但我不这样认为，我更加觉得是和情绪和谐相处。因为我不批判尽情释放情绪的坏处，比如艺术是情绪高度带入的作品，而好管理的人说我们不要做情绪的努力，那我们有是不是管理的奴隶呢？一个愿打一个愿挨罢了。

这些人喜欢用写辞藻来触发我们内心的不安，从而让他们的意见得以兜售。


谈社会贡献力
社会上大部分工作并不需要思想者，因为长期的经验会教会他们。而一些前沿的领域，如何去组织优化结构，需要大量的思想家去研究探索其模式，可在中国并非由这样的人的存在空间。


我们将一切交给了潜意识去自动执行，并未更加自己的情况去调节而优化，或者误听擅自采用的。