---
title: 我希望生活环境更好一点
tags:
  - default
categories: default
author: Neo
date: 2016-12-08 08:14:25
---

你都打开了，说明你希望生活得更好……不是吗？

> Let me tell you why you're here. You're here because you know something. What you know you can't explain, but you feel it. You've felt it your entire life, that there's something wrong with the world. You don't know what it is, but it's there, like a splinter in your mind, driving you mad. It is this feeling that has brought you to me. Do you know what I'm talking about? -- **The Matrix**

## 上篇：哪里错了？

我对现在生活充满了疑惑，但我无法解释哪里出了问题，抱怨从来都是轻而易举的事，难的是……能找出原因并提出解决方案。

虽然做了一些调查，但我对自己的学术素养没有太大的信息，所以我只是尝试着去解释一下，到底哪里不对。

### 什么是社会问题？

**社会问题**， 指一社会所面临之普遍性问题（认定标准上会随社会文化不同而有差异）。例如人口过多或老龄化，生态环境失衡或严重污染、社会保障与医疗保障的缺失，高失业率、贫富悬殊、三农问题……，皆为社会学者及新闻媒体、大众经常讨论之议题。社会问题一般有广泛的影响力，需要透过政府或社会成员集体的行动方能解决。


### 什么是社会心理学？

**心理－社会心理学** 曾经是社会心理学的一种研究倾向，而今则作为一门心理学的分支学科而存在着。心理社会心理学是使用心理学的理论和研究方法，探索人在社会情景下的认知过程、情感活动、意志品质、人际关系、人格等心理问题的社会科学。
与心理－社会心理学相对，有一门曾作为社会心理学的一种研究倾向，而今作为一门社会学分支学科而存在着的社会－社会心理学，它也是研究社会心理学问题的，但它使用社会学的研究方法和基本假设，从社会学角度探讨社会心理现象的成因。
心理学领域里谈到的社会心理学一词时，一般是指心理－社会心理学。

### 决策相关变量

* 主流媒体、自媒体关键词
* 社交网络话题
* 投资消费（购买书籍……）趋势

Amazon书籍类型比例

JD书籍类型比例


在我发表我自己的观点之前，我先看哈佛幸福课的一个片段（想看全篇的到网易公开课）


问题缔造现实。

我们虽然没有看到整个社会在问的问题，但书籍往往是人们对问题的思考并给出的答案，也就是问题的数量和书籍的数量应该是正相关的。

那么，当整个社会几乎都在问：怎么才能获取成功？

市面的书籍，大多数是如何让人走向“成功”的，虽然不同的人对成功的定义不尽相同，但在书籍类型上却显得惊人的一致，如何获得更多的物质回报？如何管理？如何减压？

我并非说这本身是错的，商业是美好的，让我们可以享受到更丰富的产品和服务。 但问题定义现实，人们会觉得事业的成功才是出路，可以与幸福等价。

甚至让我们诞生了错误的认知，除此之外，我们没有更好的方式来获取幸福了。

对商业或自己工作充满激情的人来说，这就是为他们设计的世界，但对于一部分人来说，却是不幸福的源头。

他们必须抑制自己的求知欲、好奇心来投入到工作竞争中，以换取生存资料，而束缚的个性几乎很少再有机会获取力量来发展自己。

这是社会的疾病，



我相信，更好的方式不是加入潮流，而是将他们解救，加入我们


<!--more-->

我想通过这些问题来定义出我自己想要的生活方式。

但生活方式没有参考书，或者我们看到的是结果，到底是怎么发展到那样的，有什么方法可以复制吗？


所以，当我们听到“追随你的内心”的时候，往往成了一种口号。

你没有投入足够的时间来探索你的内心世界，你不知道你的渴望
你知道了内心的渴望，你会怀疑，恐惧
当你克服了怀疑和恐惧，你得面临生存压力、社交压力
……

我们变成另外一种形式 巴普洛夫的狗， 

人们更少谈论自己的兴趣、爱好转而谈论社会赋予意义的东西，我不是否定如房、车的意义，我否定的是它对自由的绑架。而且因为这种事，引发的社会悲剧或正在发生的不在少数。



## 下篇：怎么改变？

如果社会的主要问题变为，我怎样才能更加幸福。

自我决定论更能激发人们的创造性，

幸福的量化形式也很清楚

