title: 模式：CDTC
date: 2015-12-14 12:54:03
tags: taoup
---

一些创业的小伙伴们在讨论文化，社群建设之类的话题，他们说道要创造自己的文化我就笑了，正如 **Jason Fried** 在 **Rework** 书里中写到“当你把公司文化写下来的时候，它就消失了”，哈哈哈，我们的标语可到处都是……
这是为什么呢？
我的观点是文化是长出来的，带着目标去创建成不了。当然文章篇幅较小，论证不完整，所以仅仅是观点。

当初从系统思维升级到文化思维的时候，我回过头来思考了一些现象，比如漫威的英雄世界，魔兽，海贼王，指环王这些你称为平行世界也好娱乐也好之类的，不能否认的是它们是一个自洽的系统，加上当初要成为一个Hacker读到的 **The Art Of Unix Programming**，我觉得文化是有框架的，目前对这个框架的认识就是CDTC。

<!--more-->
# 什么是CDTC
读书读得比较杂，也不求甚解，这也是 **The Art Of Unix Programming** 前沿部分作者提到了将书分成的4个部分：
* **Context**, is philosophy and history, to help provide foundation and motivation for what follows.
* **Design**, unfolds the principles of the Unix philosophy into more specific advice about design and implementation.
* **Tools**, focuses on the software Unix provides for helping you solve problems.
* **Community**,is about the human-to-human transactions and agreements that make the Unix culture so effective at what it does.

所以CDTC也就是Context，Design，Tools，Community的缩写。

# CDTC和文化有什么关系？
首先你得在某个时间段内有点打死都不会动摇的信仰，你的哲学理念，你的世界观，这些想法的来源，还要能清晰完整并且简单的表达出来，重复再重复，看过 **Gustave Lebon** 的 **The Crowd: A Study of the Popular Mind**（中文译为《乌合之众 大众心理学》）会发现，出于各种综合原因就会形成好几个传播层。远到陈胜吴广，耶稣达摩，近到什么互联网思维，指数思维，设计思维Balabalabala……也就是得有有背景支持的思想核心。
有了这之后，要能将思想落实到具体做事上就得有标准，有原则啊，远到三从四德，近到八荣八耻，然后还要能按照这个原则严格执行，并且根据时代背景适当更新升级原则，否则就正如“道理我都懂，还是过不好一生”一样。所以如果哪个“有志青年”拉着你给你吹“我的世界观，未来一定会怎么样怎么样”，你至少得问问他，他的这些想法的源头是从哪儿来的，具体执行的标准（不完善可以，至少得有这个思维）呢？如果他也搞不清，基本就是人云亦云，尽早离开最好。
有了信仰，原则，还是要过日子，讨生活的，或者按照这些原则去做某方面的事儿的，在这个过程中自然而然就形成了社群，也会由“懒惰”驱动有人会设计制造工具，优化组织方式等等能更好的做事，能在社群交流分享。所以第二个判断一个“有志青年”是否靠谱的就是他是不是运用这些思维原则具体做事，努力改进自己手头的工具，积极参加相关的交流分享会议，能不能提出自己批判性的观点之类的，如果自己没有真正在落实什么，张口闭口都是“XX说”，“XX讲”，基本就是个勺子，离他远点儿。

用这个框架分析个例子：罗胖子的罗辑思维。
* 哲学理念：有种、有趣、有料
* 指导原则：能独立、理性的思考，推崇自由主义与互联网思维，爱智求真、积极上进、自由阳光、人格健全。
* 工具：互联网的系列工具，比如微信公众号，优酷视频等等。
* 社群：不用说了吧……

具有了这四个元素的，逃不了就是文化现象，你可以用上面的框架去分析一些文化现象试试，看看是不是靠谱儿。

说到这里就可以回过头来说明，为什么文化是长出来的，而不是设计创建出来的，因为它是由不确定的人、不确定的工具、不确定的事件、不确定的时间点推动并能自洽的系统。脑袋一拍，拉几个人建个群，给产品讲个故事开始卖东西，那不叫社群，那叫自娱自乐。

# 和Graphic Design有什么关系？
> 我认为Graphic Design翻译为平面设计是不准确的，所以保留原样。二来，我现在从Graphic Design开始学习最基础的内容。

历史的发展给了我们太多，我们本身就活在各个文化现象中，多到融到血液里了，比如儒家文化。
Graphic Design也是一种文化，比如Logo，人类很早之前就使用它，只是一开始作为标记而已，到近现代才在商业世界里慢慢盛行开来。在设计大潮中，前辈们本着设计是为设计是为了解决问题这最核心的信念，出于不同的需求，衍生了不同的分支，理念，也相应的出现了各种工具，最随者。比如现在的UI/UX设计，几年前就没有这个说法，虽然才几年，也有了Google的Material Design设计原则，什么扁平化设计理念等等。
为什么需要知道这些？因为我觉得大部分人压根就不配叫设计师，他们不过是比电脑而言能听懂人话的工具罢了。
不回顾历史和各种设计理念去探索设计的本质，不着眼于现下各种分享交流，思维碰撞，不放眼于未来对设计发展的构想和推动，仅仅沉迷于的肤浅的认知，简单的视觉享受和便捷的工具使用，多么无趣。
同时也是对自己的警醒，这么些年来，怕自己在人潮中沉没最后被遗忘，所以拼命的逃离有人的地方。如果希望解脱，那得融入历史，融入文化，着眼于现在，放眼未来，去丰富一段文化，留下一点颜色，如果能更新文化，指引未来更好，那才是不被遗忘的选择。
