---
title: About Programming
date: 2016-08-11 18:17:29
tags:
---

编程语言的四大类型：

- 过程
- 描述（SQL）
- 面向对象
- 函数式

将通过Python来完成文中的常见需求。

表达式与语句的定义和区别？

函数

模块
模块.函数


当我们学会了某些知识或技能之后，我们看待世界的方式随之改变，有时候甚至是颠覆性的，我们往往喜欢称之为某某思维。

而编程绝对可以改变你的思维方式。

一、X 对象模型论
去年（2015）某个无聊的下午，我翻看《JavaScript DOM 编程艺术》，这种书总有一种特质，就是作者写书时候的段位比书的内容的段位高好几个层次，所以或许你也会体会到一些和具体的编程不直接相关的东西。

在书的第三章，讲DOM的那部分，有提到JavaScript语言里的对象分为三种：

- 内建对象(native object)：内建在JavaScript语言里的对象，如Array，Math和Data等。
- 宿主对象(host object) ：由浏览器提供的对象。
- 用户定义对象(user-defined object)：由程序员自行创建的对象。

我一直在尝试让自己的世界更有秩序，当看到这样三个分类的时候，头皮是有些发麻的，不仅DOM，BOM（Browser Object Model）可以这样，任何主观划分的事物，似乎都可以用这种思想来描述，管理，我姑且称之为XOM。

那么，XOM到底是什么，有什么用途？

我会以X=编程（Programming）来讨论POM，前提是你有一点系统论的基础。

假设X是语言，Language，我们可以称之为LOM（Language Object Model）。

当我学习一门新知识的时候，我总喜欢探究其历史，它会告诉我们要研究的对象的演化轨迹，重要的时刻与事件，关键人物，重要思想。但很显然，语言这个话题太大了，还是先关注LOM —— 语言对象模型所讨论的内容吧。
基本元素：字符，语法。这我没有提，不过，放在这里并不突兀吧？
内建对象：人类共有，例如法律文献，历史记录
宿主对象：
用户定义对象：

二、编程对象模型(POM)论


信息需要编码才能传递。

传递给谁？

可以给电脑啊！我们将信息编码为文字，电脑将文字编码为二进制。

本质上做一个编程一个项目就是对信息进行传输与加工。

传输就是I/O了，然而传输有多种媒介、多种方式

人对人。

编程我们主要考虑的是计算机之间的信息传递与加工。

简单罗列：
TCP/IP协议，应用层有HTTP，ftp等网络协议系统

当然底层都是二进制的数据，也就是Buffer

这是计算机之间的问题，还有计算机内部的问题，比如读取本地文件等，这也是常见的问题，所以这是文件系统。

计算机实际处理问题的时候，就是进程了。

有两种：
事件驱动编程，其实就被动的处理，就好像有很多传感器一样，一旦触发，系统就会处理响应的信息并给予回应。

当然触发事件的类型有好多，比如时间，那么Timer就比较重要

批处理编程：

多线程编程：

所以，在学习编程的时候，需要注意的就是那些I/O功能，

那么学习的时候有没有一个框架来管理呢？这里的框架是指，这些模块会涉及到哪些方法，之间共同的模式是什么？比如都有打开和关闭，状态等等。

这个时候就是考虑我们之前说的：
内建对象：上面讨论的都是
宿主对象：
自定义对象：模块怎么写？怎么管理，怎么和生态结合？

想象我们在本地(local)可以创建一个进程(process)，例如Node.js有process.stdin和process.stdout，进程可以输出，我们也可以向进程输入，这就一说，我可以与这个进程交互，当进程获取了我提交的数据(data)，根据我设计的程序，就可以处理特定的问题了。
相比于Web Server这个进程，我们让它共享给网络上的其他用户了，那么其他人也可以和某台机器的进程交互，服务器也会帮它们处理问题，如果有必要的话，也会返回结果，这是共通的概念。

编程，就是在和计算机交流，虽然，它只会问你知道的问题，只会使用你告诉它的方式处理问题，但这还是很酷！

要编程，得学会编程语言，可以和计算机沟通的语言。

也许会有人这么说，但我更觉得，它是一个对象（Object），你可以称它是你的伙伴。

它总有一些内建对象，可以分为全局的和需要导入的，你可以通过它们和一些既定规则的语法来获得计算机的信息和操作（信息处理），其实，这是不少软件产品的设计方式，Unity3D，你可以获取游戏对象。

说道这里，我们就要讨论，我们用计算机做什么呢？

当然，讨论的是一些抽象的层面，不会具体到用它来为某家公司处理财务数据，而是处理信息的一般模式。

了解这些，去编程的时候，就会主动的去掌握这些核心的概念，然后根据实际的需要来调整。

且有时候，你需要让一种编程语言和另外一种编程语言通信，因为不同语言各有所长。

编程语言本质上是管理数据（Data）流，比如从文本里读出来，通过网络传递给某个客户端？或者写入特定的文本。要么和数据库（Database）沟通


知识和经验的区别在于，知识教你该做什么，而经验教你不做什么。


正如视觉无法看到高速运动，耳朵无法听到20~2000HZ范围以外的声音，语言无法描述图片，图像无法描述声音，我们一直在寻找最恰当的信息传递方式，例如：乐谱，建筑图，数学表达式，代码……