---
title: Self-Determination
tags:
  - default
categories: default
author: Neo
date: 2016-12-04 20:00:17
---

<!--more-->

# 动机

[动机](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A8%E6%9C%BA)([motivation](https://en.wikipedia.org/wiki/Motivation))这个词来源于拉丁语motivus，意思是“使之移动”（serving to move），动机的意思是推动人去做事情的东西。人们就像物体一样，需要克服一定的惯性才能移动。
在心理学上一般被认为涉及行为的发端、方向、强度和持续性。

如果把人比作一辆车，那么动机就是发动机，自己设定目标后，车要能到达，动机就需要持续的驱动。
但在向目标前进的过程中，动机的类型，输出动力值并非一成不变。

## 动机的类型理论

长期以来人们并未对动机本身进行划分，直到20世纪70年代开始，社会心理学家和教育心理学家们所提出了内在动机。
所以目前的动机类型主要分为：

* 内在动机
* 外在动机

内在动机（或内在激励）(intrinsic) 指的是任务本身的兴趣或愉悦带来的动机而想要做某件事的冲动，这存在于个体内部而非依赖于任何外部力量的驱动。

外在动机（或外在激励）指的是从事某个活动的行为是为了取得外部收入，这种动机常常与内在动机相抵触。外在动机来源于个体的外部。通常的外在动机如金钱、分数、强迫、惩罚等。竞争总体上也属于外在动机，因为它鼓励人们打败胜过其他人，而非享受行为内在的回报。有观点认为个体的独特性与任务取得的奖杯徽章也属于外在动机。
社会心理学家的研究表明外在的回报可能会导致动机偏移（英语：over justification effect），即取得外在回报成为任务进行的主要理由而内在动机会被削弱。一项研究证明了这一效应。实验观察中，期望继续通过画画获得缎带和勋章的孩子比没有奖励情景中的孩子用来真正绘画的时间少。对于不会有外在奖励的孩子，自我决定论（英语：Self-determination theory）认为如果任务满足了他们的价值标准和信念，外在动机会被个体内在化，并以此满足他们基本的心理需要，并进一步成为作决定的参考依据或行为的前导驱力。

感觉自己不得不做某件事的动机称为外在动机(extrinsic)，这种动力来自于外部。

如何区分什么是内在动机，什么是外在动机？

> 需要时刻注意的是：理论是用来帮助我们提高认知的，但不要被它所困住，要勇于质疑。

## 动机的来源理论

人们希望通过这些理论来更好的稳定、持续、强化动机，从而提高达到目标的可能性，所以希望更多了解动机的来源是什么？

对于这个人们提出了各种理论

* 马斯洛的需求层次理论
* 道格拉斯·麦格雷戈的X理论和Y理论
* 赫兹伯格的双因素理论
* 麦克利兰的成就需要理论
* 行为主义理论
* 弗鲁姆的期望理论
* 亚当斯的公平理论
* 阿普特尔的逆转理论
* 自我决定理论

我们这里主要讨论自我决定理论，因为有两个点：

1. 该理论推崇激发内部动机
2. 该理论与幸福的来源理论是重合的；

我们一生都是在追求快乐，实现自我，而这简直就是最契合的理论， 下面我们先看看，

## 自我决定理论的三要素

* 自主需求：
* 能力需求：
* 关系需求：

## 参考
[自我决定论](http://waterbolik.github.io/%E7%BB%8F%E7%AE%A1/2016/11/02/%E8%87%AA%E6%88%91%E5%86%B3%E5%AE%9A%E8%AE%BA)
[自我决定论学习资源](http://swordi.com/2014/07/10/sdt/)