---
title: Restart
date: 2017-01-01 00:00:00
tags:
---

对不起，兄弟，对我来说我自己都是个谜

我要离开这里了，这次是真的。

我们沟通的成本很低，但沟通传递的信息量实在太低了，所以这次我选择写下来。

<!--more-->
我只是觉得，我逃避得太久了。

我并不是一个很自律的人，

“懂得多依旧过不好一身”  也就是思维和思维认同的矛盾，思维，

一方面体现在，我们的确认识到一些比较有价值的教诲，比如该注重长期反馈，而不是即时享乐。
另一方面体现在，容易妄自菲薄。


如果能长期观察自己，那么就该明白自己的确有哪些需要改正的地方。

所谓兴趣？

传统研究什么是幸福的时候，他们将幸福这个概念分为：幸福的感觉和幸福的行为。我这里也借用一下。



所谓现实？

我最不甘心的是一生默默无闻。

问题是，人们看到的只是他们愿意看到的，即使统计，也要抽取相关因素。

到目前为止，人类历史上总计人口1000亿，我们耳熟能详的（公众认知+专业认知）的人物是否超过几百号人？这个概率是多少，我们都知道该怎么计算。

不可否认的是我们被社会钟要挟着去完成这一代的使命，

能回顾的估计是自己曾做过哪些让自己骄傲的事情。



关于财富

我常常沉浸与自己的世界里不能自拔，加缪、尼采都是朋友，因为他们可以把人性

社会分工，要生存，生活，我必须要去创造对他人有价值的东西，而你知道去研究哲学这样的基础学术变现能力多差

我有时会抱怨我的父母，

但在历史中，他们也是受害者，至少他们给了我他们能做到的一切，有些思想上的隔阂，跨不过也就罢了。 我也得感谢他们，我能去摧毁一切然后重建自己的人格与三观。


嫉妒是邪恶的

嫉妒是比较的肿瘤，人们习惯和圈子里的人比较，希望有优越感，本质上是精神世界贫乏，但这是我们所在的环境，为了让他人闭嘴，最好的办法，是买一辆车搁家里，然后骑自行车晃荡。

关于归属

自我决定论里面很重要的一点就是归属感，长期观察自己，我发现会做一些价值认同的事情，就好像人们拼命想知道自己，会去看星座，他们的行为会慢慢靠近星座的解释。

我一直在寻找符合自己的价值观的精神指引，而且偏执，一旦信奉，就很难改变，就像现在你看到的，所谓不爱社交，是我追随最原始的黑客精神里提到的那群人的特质，而我就是为了能将自己归类到其中，迫使自己远离人群，你也绝对不知道高中的时候我曾是社交达人。

关于未来

害怕没有，本质上希望自己在适合的年龄买得起自己想要的玩具。

当下很多人急于求成，媒体的兀自渲染，让很更多的人躁动不安。不甘平庸的你我被这样的环境包围，实在是难以淡定。 但我们都明白，媒体的本质不过是抢人眼球，所谓成功也是并行的，中国人口14亿多，媒体报道的那点量实在不足挂齿。你我并不想折腾什么垃圾东西来忽悠投资人博哥眼球。而这些和财富相关，别人怎么挣到钱的我不管，我们得能创造对别人有价值的东西。这有很高的能力要求，我意识到我的能力不足的。

我知道，时隔几个月或几年来看我现在写的东西，会觉得自己。

两年多的浑浑噩噩，我的专业技能的确松懈了不少，倘若并行世界的我一直在我努力，到今天也应该小有所成了吧。说不后悔是假的，但人生从来都是这样。好歹修炼了自己的格局。

我并不是一个有很大志向的人，我喜欢过得舒适点儿。David 

有人这样问，如果给你100万，1000万你会怎么花，我从来没去仔细想过，因为我不知道有100万，1000万是怎样的，但David开价让我和他一起工作的时候，我开始想象自己有那样的薪水会去做什么，我会租一套公寓，自己装修，有专门的书房，客厅是120寸的家庭影院，性能强劲的工作站，买合适的花草，研究它们的习性，我还会去学习自由搏击或伽马术，菲律宾短棍，我会去Art+学画画，去旅游…… 到目前为止没有什么远大的志向。只是当自己一无所有的时候，雄心勃勃会让自己不那么难堪。



修身齐家治国平天下。







我想重新来过。